---
layout: default
title: 英会話レッスン20220402
parent: 英語
math: mathjax3
permalink: /eng/20220402
nav_order: 6
---

{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Table of contents
  </summary>
  {: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>

{% include adsense.html %}

# 宿題

宿題はpet peeveについて。私が作った英文は下の3つ。

* My first pet peeve is keeping to open seasoning bottles. I get nervous at the thinking of dust getting into or a bottle falling over.
* Second is the volume of TV sound. I like small sounds, so a large volume makes me mad.
* The third is my room's luminosity. I don't like bright so much.

「開けたまま放置する」は"leave open"の方がよく使われる。  
また「~について考えると」は"at the thought of ..."。"thinking"でも文法的には正しいけれど、それだと「今現在考えている」となる。先程の文章では「過去に思い返しただけで」という感じなので"thought"の方が良い。  
明るい照明は"bright light"。

# 新しい単語や熟語

* tender: 優しい。soft, delicateの意味もある(tender meatなど)。主に食べ物やパーソナリティに使う。"She seems very tender"など。
* firm: 硬い。tightと同じ。こちらも食べ物やパーソナリティに使う。他にも"firm hand shake"などのように使う。
* modernize: 近代的な
* concrete: 具体的な(=solid, physical), 反対語はabstract

# Complex preposition (複数の単語からなる前置詞)

* Because of ...
* Instead of ...
* According to ...

例文: Because of my weak skin, every time I wash the dishes.

# 熟語

* no bed of roses: 難しい状況にある
* comming up roses roses: 状況が良くなる

# 発音

* bathe: ベィス
* bath: バス
* considerate: コンスィデレイト
* state: ステェイト
* share: シェア (considerate, stateとは違う読み方をする例外)
* bright light: ブラィ ライ　(最後のtはほぼ発音しない)
* wood: ウゥーッド (最初のwを強く発音する)
* architecture: アーキテクシュア、アーキテクチュア (ctの部分をshで発音することもある)

# 「優しい味」は英語でなんという？

"Soup has a delicate taste"。他にも"soft", "just to right(ちょうど良い)", "healthy(味はしっかりするけど健康的)"などが考えられる。