---
layout: default
title: 等価原理
parent: 一般相対性理論
math: mathjax3
permalink: /gr/equivalence_general
nav_order: 1
---

{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Table of contents
  </summary>
  {: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>

{% include adsense.html %}

# 等価原理

慣性質量$$m_I$$の運動方程式を考えます。

$$
F=m_I a
$$

$$a$$は加速度です。  
これとは別に、加速度が重力加速度$$g$$の系で運動する質量$$m_g$$の質点を考えます。
するとその質点の運動方程式は

$$
F_g = m_g g
$$

となります。さてここで$$g$$は質量に依存せず、一様に全ての物質にかかるとします。一番簡単な例は地球上の物体です。すると慣性質量$$m_I$$の  

実験室系の運動方程式: $$F = F_g = m_g g = m_I a$$  
加速度$$g$$で自由落下している系での運動方程式: $$m_{g}^{(1)} g-m_{I}^{(1)} a=0$$  

となります。自由落下系での運動方程式の質量には、系を移ることによる変換の意味で添字の(1)をつけました。慣性質量に$$m_I^{(1)} = m_g^{(1)}$$となるような物質を選んだとしましょう。すると自由落下系の運動方程式から慣性力は

$$
m_{g}^{(1)}(g-a)=0
$$

となります。つまり**$$a=g$$の系に移れば、全ての物質の重力を打ち消すことができる**のです。しかしここでは$$m_I^{(1)}=m_g^{(1)}$$という仮定をしています。「自由落下している系に移る」という法則は同じなので、$$m_g=m_I$$ということになります。  

**等価原理とは「$$m_g=m_I$$ならば必ず局所慣性系(慣性力が0となる系)に移ることができる」**というものです。  

ここで「局所」とついたのは、加速度が今のように一様でなく場所に依存する場合でも、その場所に移れば慣性系となることを意味しています。

# 一般相対性原理

ある物理現象を考えてみましょう。例えば、静止している観測者が風向きと風速を調べたところ、北東の風が10m/sで吹いていました。これを別の、動いている観測者が風速を図ったとします。動いている分、風向きと風速は変わって観測されますね。  
ということは北東方向に10m/sで動いて風の観測をすれば、この系では風速は0m/sで**風は吹いていないということになるのでしょうか**。  
答えはノーです。どのように座標変換しても、**風が吹いているという事実に変わりない**はずです。兎にも角にも、風は座標に関係なく存在するのです。今回は風が吹いているという現象をとりあげましたが、これは物理法則にも言えることです。**一般相対性原理は物理法則は一般座標変換に対して不変である**ということを意味します。  
この原理から、**スカラー・ベクトル・テンソル・物理法則を座標系から解放してあげる**ことができます。これがこの原理、そして一般相対論の肝になります。

{% include adsense.html %}